# Chapter 18 多模态信息处理
（研究进展、现状&趋势）

## 什么是多模态信息处理？

### 多模态（multimodality）信息

- 起源于计算机人机交互领域信息表示方式的研究，其中术语“模态”一词被定义为在特定物理媒介上信息的表示及交换方式
- 出现原因：用语言、视频、音频等媒体指称来描述信息表示方式过于宽泛、粒度太大，不足以区分实际采用的表示方式，为此引入了比媒体（或媒介）更细粒度的“模态”概念
- 多媒体媒介可以分解为多个单模态，如视频作为一种多媒体媒介，可以分解为动态图像、动态语音、动态文本等多个单模态。
- 为了模态概念定义的科学性和实用性，单模态的分类必须满足完整性、正交性、关联性和直观性的要求。
- 在同一事物上多类单模态信息共生或共现的现象是十分普遍的。人与人交谈时有声语音与文字文本是共生的；互联网网页中图片与其对应的解说文字是共现的，等等。
- 共生或共现的多种单模态信息的统称即所谓的多模态信息。融合多种单模态的信息处理即所谓的多模态信息处理，其中涉及对多模态信息的获取、组织、分析、检索、理解、创建等。

### 多模态信息处理

- 主要应用于对象识别、信息检索、人机对话等与智能系统及人工智能相关的领域。
- 基于多模态理念的信息处理算法和方法，往往会得到比传统方法更好的性能和效果。
- 在文本、图像、音频等现有单媒体信息处理的基础上发展起来的，现有单媒体数据的处理方法是多模态数据处理的基础

## 主要研究内容

### 多模态信息建模

- 目的：构建一个单模态的分类体系，在该分类体系中，各单模态类别之间满足完整性、正交性、关联性和直观性的要求。

### 多模态信息获取

- 多模态数据的采集

	- 多数情况下，多模态信息处理任务要求所有处理样本数据的各单模态数据是完整的。
	- 并且各单模态数据源经常是共生或共现的，满足完整性要求是可以做得到的。
	- 特殊情况，比如：歌曲多模态信息中，尽管音频与歌词是共生的，但歌词很难从音频中分离，因此，歌词文本数据还要通过其它单独途径采集。

- 多模态数据的解析 

	- 将原始混合状态的多模态数据，分解为单模态的数据。例如视频数据，需要分解为动态图像、音频语言、文本语言等三种单模态数据，其中文本语言部分，可能来自于视频字幕、图像内容中的文字和语音识别的结果等。
	- 多模态数据的解析往往需要与数据采集相结合

		- 歌曲MTV 视频的解析
		- 艺术、影视评论类文本数据的解析，图像、视频、音频数据的获取

- 多模态训练数据集的构建

	- 为了进行对多模态信息的机器学习处理，如分类、回归、聚类等，需要构建训练用样本数据集，特别是针对有监督学习，还需要进行数据标注

### 多模态语义分析

- 构建一个文档集概念结构的任务，该概念结构逼近文档集所表达的概念。也即，运用机器学习的方法提取或挖掘文档的深层次概念
- 不等同于文档的语义理解，但往往是语义理解的基础步骤
- 所分析的文档集已从文本类数据，扩展到图像、视频、音频等其它媒体形式的数据集
- 关键问题

	- 克服语义本身在表达上的多义性和不确定性问题
	- 对于图像、音频这样的非文本类数据，更要解决在数据表达和语义解释之间建立合理的联系的问题，即语义鸿沟问题
	- 大量研究表明，多模态语义分析方法对解决上述两类问题具有明显的优势。例如，在对足球比赛视频语义分析的基础上，辅以音频欢呼声事件的鉴别，能够更好地分析出进球事件的语义。

- 所谓多模态语义分析是指在同一个媒体对象的多个模态数据上，同时并行或协同进行语义分析，并最终通过融合得到分析结果的语义分析方法。

### 多模态情感识别

- 人机交互的主要方式仍是书面语言，书面语言交流与人类面对面交流的最大差别是所谓副语言（Para-language）的缺失
- 副语言包括语气声、哭笑声、面部表情、肢体语言等，实现副语言的人机交流是实现和谐自然人机对话的基础
- 鉴于副语言更多地侧重情感语义表达的属性，引入情感识别技术来实现对副语言的理解
- 为了处理语音和副语言这样的多模态数据，将情感识别技术扩展到处理多模态数据，既是所谓的多模态情感识别技术。
- 研究目标是，在多媒体内容的推荐和检索中使用情感因素

### 多模态信息检索

- 各单模态之间相互检索，诸如用图像检索文本、文本检索音频这样的跨媒体检索系统，也成为信息检索领域的研究热点
- 跨媒体信息检索首先要解决的是所谓语义鸿沟问题
- 由于各单模态内容的异构性导致语义的不可度量，使得传统多媒体检索方法不能直接适用于跨媒体检索

	- 一种解决方法是对多媒体数据不同模态的语义关系进行统一建模，以实现跨媒体检索。这种方法的缺点是受限于语义概念的建模规模，被称为跨模态信息检索。
	- 另一种方法是利用共生或共现的多模态信息作为语义桥梁，来实现跨媒体检索（典型的多模态信息检索）

### 多模态人机对话

- 核心研究内容是两个方面，即多模态会话内容的理解和多模态会话内容的生成
- 研究的目标是实现机器对会话场景及会话视觉内容的理解。

## 技术方法和研究现状

### 多模态融合方法

- 如何让异构数据完成同一个识别或检索任务，是多模态信息处理首先要解决的问题。解决这个问题的方法被称为多模态融合（Multimodal fusion）
- 所谓多模态融合是指：整合各种输入模态的信息，并将它们合并在一个完成同一目标的系统中的处理方法
- 关于实现多模态融合的方法，一般是在两个层次上进行融和，即特征层融合（或称早期融合）和决策层融合（或称后期融合）。第三种融合策略是所谓混合融合方法，该方法是将特征层融合与决策层融合结合起来一起使用

### 多模态深度学习

### 多模态语义表示

- 多模态语义表示是指，人机交互过程中不同模态之间交互语义信息的形式化描述
- 在基于机器学习，特别是基于深度学习的多模态系统中，语义表示常常以模型的形式存在，这种语义表示可理解为隐式的多模态语义表示。

## 技术展望及发展趋势

### 众多研究领域，越来越多地采用多模态信息处理的方法和思路，取得了许多具有实际应用价值的成果，从而大大提升了多模态信息处理的能力；

### 深度学习、大数据的兴起，即为多模态信息处理提供了新的技术手段，也为多模态信息处理提供了更丰富的数据来源。

