# Chapter 15 社会媒体处理
（研究进展、现状&趋势）

## 社会媒体处理（Social Media Processing, SMP）

### SMP是从社会媒体数据中挖掘、分析和表示有价值信息的过程。

### 目标：通过挖掘社会媒体中用户生成内容和社交关系网络，来衡量用户之间的相互作用，进而发现这其中蕴含的特定模式来更好地理解人类行为特点。

### 从海量的社会媒体数据中挖掘人类行为模式，进而对人类个体及群体进行全面的剖析和理解。

### 按照社会媒体的定义，社会媒体的主要呈现形式是用户创造和传播的信息流。SMP就是挖掘和利用社会媒体产生的大量信息。

## 研究内容

### 社会媒体处理研究主要包含社会媒体信息的挖掘以及基于社会媒体的应用研究。其中，社会媒体的信息挖掘按照信息类型，又可分为客观信息挖掘和主观信息挖掘。

### 社会媒体客观信息的挖掘

- 社会媒体客观信息挖掘主要从用户的属性信息、网络结构信息和行为信息等方面出发
- 用户画像（User Profile）

	- 指利用社会媒体中用户的文本、图片、社交行为等数据构建用户的未知属性信息或未知标签。
	- 从中发掘用户的属性及兴趣等信息，社会媒体是为用户提供更加个性化服务的基础
	- 难点：由于用户的隐私保护等因素，社交网络中存在用户个人信息不全或虚假的情况

- 社交圈识别

	- 除了用户属性之外，社会媒体还蕴含着用户之间的社交网络信息
	- 对用户社区的研究可以更加微观和细致，比如社会媒体中局部社区结构的挖掘和用户关系分析

- 信息传播分析

	-  人与人之间的互联、人与信息之间的互联高度融合，人人参与到信息的产生与传播过程，这种传播方式使得一条信息能够在短时间内传播到数百万计的用户
	- 诸如信息过载、虚假信息泛滥等问题依旧存在，因此需有效分析社会媒体信息传播

### 社会媒体主观信息的挖掘

- 主观信息主要包括人们的观点（支持/中立/反对）、情感（喜怒哀乐）、意图（想做某件事）、建议等。
- 情感分析

	- 从无结构的文本中自动地抽取、分析和整理带有主观色彩的文本，对主观性文本进行归纳和整理。

- 消费意图挖掘

	- 通过消费意图挖掘可以深入理解人类消费行为并进行精准的个性化产品推荐
	- 消费意图挖掘研究是社会媒体营销（广告投放、市场走势评估、消费行为预测）的基础。

### 基于社会媒体的应用研究

- 推荐和预测是基于社会媒体的两大关键应用。
- 基于社会媒体的推荐 

	- 融合用户的发布内容、属性信息和社交关系等多维度信息帮助提升推荐算法的准确性

- 基于社会媒体的预测 

	- 通过对社会媒体数据的挖掘与分析，聚集大众的群体智慧，运用科学的知识、方法和手段，对事物未来发展趋势和状态做出科学的估计和评价
	- 基于相关关系的预测

		- 通过找到一个现象的良好的关联物来帮助了解现在和预测未来，但是对于某些事件而言并没有过多的相关性数据可用

	- 基于因果关系的预测

		- 因果是最有效的预测指南。例如稀有事件预测、新闻事件预测等

## 主要技术方法

### 用户画像

- 基于内容的用户建模

	- 用户生成内容是社会媒体的主要信息载体之一，包括用户发布的内容、转载的文章、关注的问题等等
	- 早期：基于用户文本内容进行建模研究
	- 基于短文本的用户画像识别（分类-地域/性别/政治倾向等 or 回归-年龄），并且用户的词汇使用、标点符号使用、表情符号可能会有着较大的权重影响

- 基于关系的用户建模

	- 用户关系网络。在典型的社会媒体中，用户之间通过关注关系构成一张有向图，不同标签的用户在关注人、关注数量等方面体现出不同的变化。
	- 用户之间的直接关系（如评论、提及）等也对用户画像任务起到了重要作用

- 基于行为的用户建模

	- 用户在社会媒体上的行为包括登录、转发、评论、点赞以及搜索等。不同标签的用户在日常活动上呈现出明显的差异性

### 社会网络挖掘

- 重要任务：对社会媒体用户的社交圈进行挖掘
- 社交圈：比如好友分组，但由于很多用户把很多单向关注的好友(如明星、媒体等)进行了分组,所以这种用户分组跟社交圈还存在一定区别
-  基于网络结构特征识别

	- 同一个社交圈内成员之间具有很强的拓扑结构同质性。也就是说同一社交圈内成员之间的关联度越高，用户之间的交互也更加密切。
	- 应用：发现用户社区，分析用户关注网络的变化

- 基于用户分享内容的识别

	- 同一社区的成员往往有着共同的特点和爱好，所以用户发布、分享的内容主题也是用户所在社交圈的重要特性之一。

### 社会媒体传播

- 社会媒体传播分析的最终目的是对信息传播进行预测
- 以信息为中心的预测研究

	- 忽略个体的传播行为，只关注信息的整体传播趋势，如传播范围、传播周期等特性，从而为舆情监控提供了可能
	- 主要任务：对信息流行度进行预测。
	- 信息流行度是指信息在社会网络中最终的传播过程和结果，通常与信息的形式和传播方式有关。

	  比如，视频分享网站上，视频信息的流行度通常由浏览数、分享数来衡量；新闻平台中的信息流行度则由新闻评 论数来表示
	  
	- 基于传染病模型的预测方法

		- 传染病模型是对疾病在人群中的表现和分布形式进行数学建模的方法，由于信息传播与传染病传播类似，因此被应用于博客、微博等信息流行度预测研究之中。
		- 主要思想：将人群中的个体按照其所处的状态进行分类，关注每类状态下个体数量比例的演化，处在每个状态的个体比例通过微分方程求解。

	- 分类或回归模型的预测方法

		- 从分析影响信息传播关键因素的角度出发，利用统计机器学习模型对信息流行度进行预测

- 以用户为中心的预测研究

	- 以用户的兴趣和行为建模为基础，分析用户是否会参与某信息的传播，从而为个性化推荐提供了可能
	- 主要任务：用户传播行为预测，预测对象是用户
	- 用户传播行为预测：通过一定的手段学习已知用户的兴趣和行为规律，从而对未知的用户传播行为进行预测
	- 基于用户过往行为的预测

		- 假设用户的传播行为反映用户的兴趣，预测用户未来的行为
		- 使用模型：协同过滤模型

	- 基于用户文本兴趣的预测

		- 假设用户对某信息的传播行为主要源于用户对社会媒体文本内容的兴趣
		- 通过用户的过往文本信息对用户进行文本建模，从而预测用户对信息的传播行为
		- 缺点：文本内容较少的用户，很难学到其真正感兴趣的内容

	- 基于用户所受群体影响的预测

		- 假设用户传播行为的产生源于所受群体的影响，包括信息发布者的影响和其他信息转发者的影响
		- 使用模型：因子图模型。除用户之间的相互影响外，因子图模型还可建模其他影响因素，如内容流行度的影响等

	- 及基于混合特征学习的预测

		- 将传播行为预测视为二元分类问题，认为用户传播行为是多种因素作用的结果
		- 分析影响用户传播行为的因素并将其表示为特征，然后选择适当的分类器训练分类模型。
		- 简单、直观，模型解释性弱，依赖于特征的选择与组合

- 以信息和用户为中心的预测研究

	- 主要任务：通过分析个体的传播行为或传播概率预测信息的传播路径，预测对象是信息和用户
	- 核心思想：已知用户之间的网络结构，根据节点之间的关系推测信息传播的可能性。
	- 主要预测方法：独立级联模型、线性阈值模型、分类模型以及博弈论模型

### 社会媒体情感分析

- 基于社会媒体的舆情监控

	- 借助微博或 Twitter 来进行浅层社交治理和分析

- 情感分析的深层透视

	- 群体情感深度挖掘：为何某一事件的发生会产生异常情感，什么样的人群会导致某些情感的产生等深入的原因剖析，基于此来指导社会治理方案的制定
	- 群体情感演化分析：情感走向趋势图中的大趋势拐点产生的原因

### 消费意图挖掘

- 消费意图可以划分成“显式消费意图（显式的指出想购买的商品）”和“隐式消费意图（需要阅读者通过对文本语义的理解和进一步推理才能够猜测到用户想要购买的商品）”两大类。
- 对于显式消费意图，很多学者通过模式匹配的方法进行识别
- 隐式消费意图的识别

	- 难点：（1）如何理解用户的语义文本，进而理解用户的消费意图；（2）用户消费意图挖掘任务是领域相关的。构建的模型需要具有领域自适应能力。
	- 解决办法：基于领域自适应卷积神经网络的社会媒体用户消费意图挖掘方法，能够捕捉词汇级语义特征、整合句子级语义特征，并可进行领域迁移（哈工大）

- 消费意图毕竟还只是停留在个人意愿层面，有多少用户会真正的将消费意图转化成消费行为，这是更加值得关心的话题。无论哪种消费意图，都只有一部分能够转化为购买行为。

### 基于社会媒体的预测

- 基于相关关系的预测

	- 通过找到一个现象的良好的关联物来帮助了解现在和预测未来
	- 相关关系不仅可以提供新视角，而且提供的新视角都很清晰
	- 举例：基于社会媒体的政治选举预测。关于某位候选人的社会媒体内容提及数是其支持率的一个非常有效的参照物，可以根据其高低来预测候选人支持率的变化

- 基于因果关系的预测

	- 对基于相关关系预测的重要补充
	- 主要研究内容：因果关系抽取，由因导果和执果溯因

## 展望

### 消除噪声数据

- 避免出现“垃圾数据输入，垃圾数据输出”这样的情况
- 注意：：（1）盲目地去除噪声数据会加剧大数据悖论问题，这是因为去噪的同时也会将有价值的信息过滤掉；（2）对于噪声数据的定义是复杂且相对的，这取决于数据要服务于什么样的任务。

### 避免数据采样有偏

- 人口统计学特征的偏置，比如社媒年龄结构的不均衡
- 社会媒体草根性。对于某一热点事件，无论是专家还是草根大众都会给出自己的观点判断。应该充分考虑到不同人群的观点权威度或置信度，然后赋予不用的权重。

### 因果分析对相关分析的补充

### 评价困境

- 在社会媒体处理中往往没有一个标准的答案。难点：(1)如何评价从社会媒体中挖掘出来的模式；(2)如果没有可靠的评价手段，如何能够保证从社会媒体中获取到的信息是正确的？

### 与社会学跨学科合作难题

