# Chapter 12 信息推荐与过滤
 （研究进展、现状&趋势）

## 什么是信息推荐与过滤？

### 信息推荐与过滤(Information Recommendation and Filtering)简称信息推荐，是指根据用户的习惯、偏好或兴趣，从不断到来的大规模信息中识别满足用户兴趣的信息的过程。

### 信息推荐任务中的信息往往称为物品(Item)。根据具体应用背景的不同，这些物品可以是新闻、电影、音乐、广告、商品等各种对象。

### 目标：建立用户兴趣和物品之间的有效匹配算法、模型和系统，最终实现用户感兴趣物品的推荐，从而缓解用户在面对大量物品时的信息过载问题，提高物品信息的利用率。

### 广义的信息检索包括两类子任务

- 即兴搜索(Ad hoc Search)（传统的检索任务）

  用户需求相对动态，而信息库相对静态。搜索引擎就是一个典型的即兴搜索任务，用户不断输入代表不同需求的查询，系统从后台相对静态的信息库中返回匹配的信息
  
- 过滤(Filtering)（信息推荐）

  与即兴搜索任务不同，信息推荐任务的用户需求是用户的兴趣，该需求在一段时间内相对静态，而其面对的信息却在不断动态变化。
  
### 注：过滤通常还有应用层面的另一种含义，比如垃圾邮件过滤、不良网页过滤等应用中提到的“过滤”。这个过滤并不强调用户兴趣的静态性和信息的动态性，而往往强调的是任务的结果，即去掉不需要的信息。本文介绍的不是这个层面的“过滤”

## 信息推荐包括什么？

### 用户兴趣和物品在计算机中通常都要进行形式化建模，即转化成计算机的某种内部表示。在此基础上，计算两者的匹配程度，匹配程度高的物品推荐给用户。并且不会只执行一遍，系统会根据用户的反馈对用户的兴趣模型进行调整更新

### 用户兴趣的建模

- 信息推荐的目的就是向用户推荐其感兴趣的物品。如何获取并刻画用户的兴趣是信息推荐所面临的首要科学问题
- 用户是否直接提供兴趣数据？

	- 提供兴趣数据（物品评分/兴趣列表）—>显式建模

		- 建模过程只需要从中构建相应的特征表示即可

	- 不直接提供—>隐式建模

		- 可以根据用户的浏览、点击、收藏等行为数据来预测用户的兴趣
		- 出于惰性或者隐私保护需要，用户并不愿意显式地提供兴趣数据，因此，隐式建模是目前更主流的用户兴趣建模方法
		- 缺点：隐式建模中用户的行为数据往往带有噪音，如何从中选择高质量的数据是用户兴趣建模所需解决的问题之一。

- 从用户兴趣建模的结果区分

	- 基于浅层语义的方法

		- 关键词表达式（典型代表）：通过关键词组合来表示用户的兴趣
		- 向量表示法：通过将用户的兴趣表示成向量，系统可以通过向量空间中的计算方法来进行推荐

	- 基于语义概念或知识的方法

		- 将用户兴趣表示成某种语义网络、或者统计推理规则、或者关键词之间的关联关系来进行推荐

- 用户的兴趣往往十分广泛，因此建模时要考虑用户的兴趣多样性问题。并且用户的兴趣还会随着时间的推移发生变化，建模时也要及时对用户的兴趣进行更新

### 物品的建模

- 目的：构建物品的某种形式化表示
- 最常见的方法：将物品表示为其重要特征或属性表示的向量，涉及到重要特征的选择问题和特征的表示问题

	- 特征选择：借用传统文本分类中的特征选择方法
	- 特征表示：借用传统文本检索的TF-IDF表示方法

		- 从属性在物品内的出现次数(比如文本中的某个词语或图像中的某种颜色)和出现属性的物品数目(比如文本中出现某个词语或图像库中出现某种颜色的对象数目)两个方面来综合考虑属性的权重

		  前者刻画了属性的代表性，即该属性在物品内部出现越多，则意味着该属性的权重越大；后者刻画了属性的区别性，即该属性在所有物品中出现越多，则意味着其区别性不大，此时反而要降低权重
		  
- 需要指出的是，物品和用户可以采用不同的表示方法，只要满足用户-物品相似度计算的输入要求即可
- 物品的建模主要需要考虑物品关键特征的提取，要面向用户可能的兴趣，来抽取相应的本质特征并进行表示

### 用户兴趣-物品的匹配

- 最关键的一步是计算用户兴趣和物品之间的匹配度，匹配度越大，推荐的可能性也越大。匹配度计算主要考虑用户的满意度。
- 匹配方法1:基于统计的方法

	- 用户兴趣和物品往往表示成某种概率统计量(如向量或者属性的某种概率统计值)，在进行匹配时，可以基于这些概率统计量来计算两者的匹配度
	- 可以采用传统中的文本检索模型(如向量空间模型、概率模型、统计语言模型)或者分类模型(如 k-近邻、朴素贝叶斯、支持向量机)来进行计算
	- 为了克服原始向量空间匹配度计算的不足，一些方法将用户兴趣和物品通过矩阵分解或其他方法映射到某个隐性空间，然后再进行匹配度计算

- 匹配方法2:基于规则的方法 

	- 用户的兴趣往往表示成类似于“IF…THEN…ELSE…”之类的规则表达式，用户兴趣-物品的匹配就是规则匹配的过程。
	- 用户兴趣和匹配度的计算，要同时考虑效果和效率问题

		- 在效果上，尽量推荐用户感兴趣的结果，但是用户感兴趣不一定是匹配度最大，有时候要考虑物品的新鲜度、多样性等因素
		- 在效率上，如何在极大规模的数据条件下进行快速的推荐是一个十分重要的研究问题

### 目前难点及解决办法

- 数据稀疏性(Data Sparsity)问题

	- 信息推荐可以认为是根据已有用户对物品的喜好情况(如通过评级或评分来表示)来预测未知的用户-物品喜好情况，实际用户表示过喜好的物品远小于系统所需用户和物品
	- 解决办法1:将用户对未评分项目的评分设为一个固定的缺省值，或者设为其他用户对该项目的平均评分（简单，但并不能从根本上解决）
	- 解决办法2:预测评分的方法来填充用户-物品矩阵，能够产生较理想的推荐效果

	  典型的预测评分方法包括 BP 神经网络、朴素贝叶斯、矩阵分解等方法
	  
	- 解决办法3:传递法，首先构建用户图或物品图或用户-物品图，然后图上运行随机游走之类的算法来填充矩阵从而进行推荐。
	- 解决办法4:通过融合上下文(时间、位置、人口统计学信息、物品的标签信息)的做法也可以认为是某种程度上弥补了数据性稀疏性的不足。

- 冷启动(Cold Start)问题

	- 冷启动问题是指新用户或者新物品面对的“推荐困难”问题。对于新注册用户而言，由于还没有充分了解其喜好，因此无法对其进行有效推荐
	- 解决办法1:赌博机(Bandit)算法常用于处理推荐中的冷启动问题。它的主要思想是通过多次尝试加上概率预估，来选择最有可能获得最大收益的用户兴趣来进行推荐
	- 解决办法2:利用用户的描述信息(如人口统计学信息)或者行为信息进行推荐。

- 大规模计算问题

	- 在巨大的规模条件下为大量的在线用户提供个性化快速推荐，是一个很大的挑战。此外，推荐系统的推荐精度和实时性有时是一对矛盾，大部分推荐技术为了保证实时性，是以牺牲推荐系统的推荐质量为代价的。在提供实时推荐服务的同时，如何有效提高推荐的推荐质量，有待进一步的研究
	- 解决办法1；引入分布式计算框架(如 Hadoop)，对问题的规模分而治之进行求解。
	- 解决办法2:减少匹配计算的次数，比如引入 Hash 算法，来剔除那些不需要进行匹配计算的用户-物品对

- 其他：比如推荐系统的评价、推荐结果的可解释、推荐系统的多目标、推荐系统的被攻击等等问题
- 深度学习和推荐的结合

## 信息推荐方法

### 基于内容过滤(Content-based Filtering)的推荐方法

- 又被称为基于感知过滤(Cognitive Filtering)的方法。一种“直接”计算用户兴趣-物品的方法。这类方法通过直接计算用户兴趣和待推荐物品的匹配度进行推荐
- 基本思想是给用户推荐与他们喜欢的物品在内容上比较相似的物品
- 最主要的任务就是计算物品之间的相似度
- 向量空间模型：对物品内容中关键特征进行抽取，接着利用诸如 TF-IDF 的权重模型计算这些关键特征的权重，然后通过夹角余弦、内积等方式计算物品之间的相似度，最后向用户推荐其没有表态是否喜欢的物品集合。计算物品相似度的关键环节与使用关键词特征对物品建模
- 受到特征抽取方法的限制，不能充分考虑用户的个性化等缺点，因此该方法的推荐效果不能令人满意

### 基于协同过滤(Collaborative Filtering)的推荐方法

- 也称为基于社会过滤(Sociological Filtering)的方法，一种“间接”计算用户兴趣和待推荐物品匹配度的方法。
- 基本思想：“物以类聚，人以群分”

  喜欢相似物品的用户兴趣也相似，或具有相似 兴趣的用户喜欢的物品也相似。
  
- 基于内存或记忆(Memory based )的协同过滤方法

	- 这类方法往往通过计算其他用户兴趣和当前物品的匹配度（基于用户(User based)的协同过滤推荐）或者当前用户兴趣和其他物品的匹配度（基于物品(Item based)的协同过滤推荐）来估计当前用户兴趣-当前物品的匹配度。

	  基于用户(User based)的协同过滤推荐和基于物品(Item based)的协同 过滤推荐统称为基于内存或记忆(Memory based )的协同过滤方法
	  
	  
	- 在计算物品相似度的时候，共同的用户比较多，所以基于物品协同过滤的推荐效果一般比基于用户的协同过滤的推荐效果要好。
	- 基于物品的协同过滤方法的另外一个好处是，容易给推荐结果提供合理的解释，而合理的解释在推荐系统中有着非常重要的作用

- 基于模型(Model based)的推荐算法

	- 通过设计机器学习、数据挖掘等模型使得系统能够学习在训练数据集中的复杂模式，然后基于学习到的模型对测试集合或者现实世界中的数据进行预测
	- 比如：贝叶斯模型、聚类模型、隐语义模型、矩阵分解(Matrix Factorization)模型、受限玻尔兹曼机(RBM)以及基于图的模型、基于深度学习的方法

### 其他：引入外部资源的方法

- 基于人口统计学的过滤方法 

	- 利用用户的人口统计学特征。每个用户都有自己的人口统计学(Demographic)特征，包括年龄、性别、职业、学历、居住地、国籍等。这些信息对预测用户的兴趣也起着重要的作用。

	  例如推荐给儿童动 画片，推荐给青少年男女偶像剧，推荐给老年人戏曲等等。
	  
	- 优点：可有效解决注册用户的冷启动问题
	- 缺点：推荐粒度比较大，只区分了不同的群体，并没有真正实现用户的个性化，并且很多用户由于隐私原因不愿意提供真实的信息

- 基于社会化过滤的推荐方法

	- 契机：随着社交网站(例如 Twitter、新浪微博等网站)的兴起，大量用户之间具有社交关系。
	- 最常见的做法是在利用传统用户-物品喜好信息的基础上，增加用户的之间的信任度信息，从而联合构建信息推荐模型。

	  在利用用户之间的信任度时，还可以对社交网络中的社区进行挖掘，从而在进行推荐时同时考虑两两朋友之间的关系及用户组的兴趣模型.
	  
	- 优点；可以使用社会关系缓解在电子商务或者其他推荐系统中遇到的数据稀疏性问题；可以推荐出新的物品，从而增加结果的多样性(Diversity)和用户的惊喜度（Serendipity）
	- 缺点：用户之间的社会关系形成原因很多，但是只有兴趣相近的关系对用户推荐有比较大的作用，如何鉴别不同的社会关系对预测用户不同行为的作用是一个重要的研究方向

- 基于位置的过滤 

	- 契机：随着移动终端、无线网络的普及，在很多智能手机或者其他设备上都有 GPS 定位的功能，
	- 比如通过用户的位置，进行对用户推荐在他附近的好友，以及在他附近的他可能喜欢的商场或者附近旅游的景点等
	- 可以利用不同的用户在不同时间下的活动信息，对用户进行推荐。
	- 位置信息往往和传统用户-物品数据综合使用。

## 展望及发展趋势

### 趋势1:与具体领域的结合是推荐领域最重要的研究话题。通用的推荐技术不充分与领域的具体问题相结合，难以发挥出最佳效果。因此，在推荐中充分考虑领域知识、领域数据的特点，是领域信息推荐的重要研究方法

### 趋势2:深入理解用户的需求，从帮助用户完成特定任务的多个环节入手，打通不同平台与应用之间的鸿沟，扩展推荐目标对象的类型，融合多个领域、多种应用和平台、多种模态的数据，进行基于任务的跨领域异质信息的精准推荐

### 挖掘并综合利用上下文信息来提高推荐的可靠性，如融入位置信息的推荐

### 可解释的推荐：传统的推荐方法基本都是黑盒的，没有给出充分的有说服力的理由。

### 极大规模下的实时推荐、与深度学习模型的有效结合、多目标下的推荐、对抗对推荐系统的攻击等

